# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software  na PUC Minas

Warley Leandro dos Anjos

13 de agosto de 2023

Warley Leandro concluiu o ensino médio regular em 2015 e o técnico em Administração pela Escola do Sebrae em 2016. No período de 2016 a 2017, cursou técnico em Tecnologia da Informação pela Escola Estadual Técnico Industrial Professor Fontes, o que despertou o interesse pela área de tecnologia e gestão. Ele ingressou no curso de Licenciatura em Matemática na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no segundo semestre de 2018. No primeiro semestre de 2019, migrou para o curso de Engenharia de Software. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) como bolsista do Programa Universidade Para Todos (PROUNI). Outras escolhas eram o Bacharelado em Ciência da Computação e a Licenciatura em Ciências Biológicas. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) gostar de resolver desafios de lógica e de matemática; 2) ser comunicativo e gerir pessoas; 3) participar do ecossistema _Startup_.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de Software, com previsão de conclusão em junho de 2024. Das mais de 80% das disciplinas já cursadas, obteve um aproveitamento médio de 73%. Durante o curso, as disciplinas que mais despertaram o interesse do aluno foram “Engenharia de Requisitos”, “Interação Humano-Computador”, “Arquitetura de Software” e “Gestão de Pessoas e Comunicação”. Seus interesses em matérias relacionadas a processos e comunicação, aliados à sua paixão por tecnologia, levaram Warley a produzir conteúdo no Instagram sobre mudança de carreira, mercado de trabalho, processos ágeis e tecnologia da informação. No período da graduação, atingiu mais de 9 mil seguidores em seu perfil, solidificando-se como a maior comunidade não empresarial voltada para engenharia de software no Instagram.

Em relação às atividades desenvolvidas, destacam-se os projetos de Trabalho Interdisciplinar de Software (TIS) do 4º, 5º e 6º período. No quarto, contemplando uma demanda real, o grupo desenvolveu uma aplicação web e mobile para gestão de ficha de Pré Natal. Devido a experiência em desenvolvimento mobile, Warley ficou com a responsabilidade do aplicativo de ponta a ponta. Já no quinto, novamente o aluno se responsabilizou pela parte mobile do trabalho, desenvolvendo um aplicativo para cadastro de roteiros e guia turístico. Os desafios desse trabalho são as estratégias de utilizar aplicações distribuídas e serviços de mensageria. Por fim, no sexto, o aluno e seu grupo desenvolveram uma metodologia, mineração e análise de dados coletados a partir da plataforma do Github, gerando no final o artigo de “Análise comparativa de linguagens tipadas e não tipadas mais populares”. A imersão nas aplicações completas, trabalho em grupo e contato com clientes contribuíram para que Warley evoluísse sua carreira e consolidou diversas habilidades técnicas e interpessoais importantes para o ecossistema de engenharia de software e mercado.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Warley realizou estágios em quatro oportunidades: bolsista do programa PUCTec, que funciona como um HUB, conectando a comunidade acadêmica da Universidade ao Ecossistema de Inovação do Estado de Minas Gerais; desenvolvedor na CI&T e Localiza; e Gerente de Projetos na Agência Mandarin. No regime da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), atuou como desenvolvedor mobile júnior e no regime da Pessoa Jurídica (PJ), atuou como desenvolvedor mobile pleno e auditor de sistemas. Nessas experiências, Warley direcionou sua trajetória profissional de forma particularmente concentrada na área de desenvolvimento _front-end_, com um foco específico em aplicações móveis, fazendo uso das tecnologias ReactJS e React Native. Além disso, a sua familiaridade com a linguagem Javascript lhe permitiu explorar ativamente o desenvolvimento _back-end_ com NodeJS e também a adoção do Typescript. No momento em que se escreve, levando em conta as experiências e _network_ do mercado, Warley abriu a própria agência de prestação de serviços de software (_SoftHouse_).

Quanto às perspectivas após a conclusão do curso de graduação, Warley pretende realizar um intercâmbio de seis meses para estudar inglês na Austrália. Atualmente, ele possui inglês intermediário e pretende aprimorar sua comunicação e oratória para atuar em empresas estrangeiras, internacionalizar sua agência e até 2027 iniciar uma pós-graduação ou mestrado no Canadá. Warley vem de uma comunidade carente da região metropolitana de Belo Horizonte e acredita que a educação transforma vidas. Seu desejo de ensinar e aprender moldou seu perfil didático. Em resumo, ele nunca estudou somente para si e pretende aplicar todos os recursos e conhecimentos adquiridos para proporcionar uma melhor educação para a sociedade.

